Não importa quando eu olho,
o céu noturno está sempre belo.
Então por que…
Por que o mundo
tem que ser um lugar tão feio?
Isso é porque a Terra
é o centro do universo.
Mas isso não a tornaria especial?
Estar no centro
é estar no fundo.
Em todos os lugares da Terra,
objetos pesados caem em direção ao chão.
Isso é porque o centro da Terra
é o ponto mais baixo do universo.
Foi assim que Deus criou as coisas.
Mas por quê?
Deus fez da Terra
um lugar inferior cheio de corrupção
para que a humanidade reconhecesse
que somos pecadores impotentes.
O céu lá de cima parece tão belo
porque você está olhando
deste reino inferior.
Se a Terra é o fundo do universo,
por que as estrelas não caem do céu?
Não sei.
Nós, humanos, só conseguimos compreender
o reino em que vivemos.
Os céus são sublimes, solenes,
sagrados e arrebatadores.
Eles não se misturam com a Terra inferior.
Desculpe. Fiz você esperar muito, Oczy?
Não, Gras.
As estrelas ficam lindas
numa noite clara dessas.
Nunca deixa de me espantar!
Toda noite, as estrelas compartilham
o esplendor do brilho delas.
Você nunca observa?
Com esses seus olhos,
elas devem ser bem vívidas.
Não, é que…
Não gosto de contemplar o céu.
Entendi.
Ah, lembrei!
Hoje faz um ano que você foi transferido
para nossa divisão.
Depois do expediente, vamos comemorar.
Por minha conta, é claro.
Muito obrigado.
Agora, vamos ao trabalho.
ORBE: SOBRE OS MOVIMENTOS DA TERRA
EPISÓDIO QUATRO: O FATO DE QUE ESTE MUNDO
É MUITO MAIS BELO QUE O PARAÍSO
Eu vou.
Obrigado.
Somos da Guarda Civil.
Eu serei testemunha.
Por favor, permita-nos usar máscara
para evitarmos retaliações pessoais.
Agora vamos começar.
Comecem o duelo.
Espere!
Eu desafiei Conde Nastula para um duelo!
Por que alguém da minha estatura
tem que lutar com vocês da ralé?
Conde Nastula nos contratou
para lutarmos no lugar dele.
Creio que o senhor tenha aprovado também.
Mas se eu…
Se eu perder, vou morrer!
Correto. É assim que funciona.
Te peguei!
Não…
Eu não quero morrer.
Já sei!
Eu tenho dinheiro! Vamos fazer um trato!
Você não tem nada contra mim, certo?
O assassinato é um pecado terrível!
Na verdade, você não quer fazer isso, né?
Bom…
Para ser sincero, realmente eu não quero.
Então, nesse caso…
Mas esse é meu trabalho.
Queime…
no…
Inferno.
Entreguei o corpo.
Isso conclui o trabalho de hoje.
Mas seus reflexos me impressionam.
Seus olhos são bons mesmo.
Ué? Você está bem?
Você acha que ele foi para o Céu?
Isso te intriga?
Estou preocupado.
Nesse trabalho, vi muitas pessoas
encarando a morte iminente,
mas nenhuma delas
pareceu morrer com satisfação.
Todas morreram apavoradas.
Como se vissem a entrada do Inferno.
Será que apenas algumas pessoas
vão para o Paraíso?
Se for assim,
um assassino como eu nunca irá para lá.
Oczy,
tem algo neste mundo que você goste?
Por que essa pergunta?
Não é apropriado
gostar de nada deste reino corrupto.
Ora, isso não é verdade!
O prazer não pode ser ruim.
Quando não ansiamos por nada neste mundo,
nossa alma afunda na escuridão.
Amor, sonhos e esperança
nunca devem ser deixados de lado.
Acho que você tem razão.
Vou repensar minha visão.
Desculpe.
Te deixei incomodado.
Pode ser franco comigo
e falar o que está pensando.
Não, minha opinião não importa.
Não fique acanhado assim!
Nos conhecemos há um ano.
Não seja inibido!
Não há nada pior que uma frustração.
Você sai menos machucado
se desistir logo no início.
Ou melhor,
nada de agradável acontece na vida.
Só quem pode ser feliz
são os poucos
que nascem com esse privilégio.
Para os que não são escolhidos,
não adianta nem tentar ser feliz.
O mundo já era.
E é por isso
que a única esperança está no Paraíso.
O Paraíso é maravilhoso.
Quero ir agora.
Brincadeira.
Em outras palavras,
como aqui não há nada perfeito nem eterno,
você não confia em nada?
Não, eu…
Eu entendi!
Na verdade,
não faz tanto tempo
eu era igualzinho a você.
Mas aí eu descobri
algo digno de esperança absoluta.
- Quer saber o quê?
- Não exatamente.
Pode fingir desinteresse agora.
Eu quero saber.
- Aqueles sujeitos…
- É, são assassinos.
Aqui estamos.
Duas, por favor.
Esta taverna é para a nobreza.
É melhor duelistas como vocês irem embora.
Desculpe se o ofendi,
mas esta taverna
também serve membros de guildas.
Portanto, gostaríamos de ficar.
Você entendeu errado, Gras.
Com pessoas assim, é preciso ser direto.
Desculpe por ter nascido!
- Pare com isso! Já basta!
- Desculpe por ter nascido!
Viu?
Se pedir desculpas com sinceridade,
eles deixam ficar.
Sei.
Obrigado por isso.
Então, vamos continuar a conversa.
Conversa?
Ué? Você sabe!
Estávamos falando
da esperança que descobri.
Claro, eu lembro.
Aqui está.
São minhas observações de Marte.
Marte?
O que é isso?
Vamos começar por aí?
Você sabe que as constelações
estão sempre na mesma disposição, né?
A aparência delas nunca muda,
e todas as noites elas se movem
de leste a oeste até o amanhecer.
Mas teve uma vez,
quando eu olhava a esmo para as estrelas,
que percebi uma coisa incrível.
No meio das constelações fixas do céu,
algumas estrelas se movem!
Numa única noite
o movimento delas é ínfimo,
mas, se observar durante dias,
é óbvio que a posição delas muda!
Aquilo me fascinou,
e eu perguntei a um monge.
Essas estrelas são chamadas de planetas,
e eu aprendi que elas chegam a cinco.
A que eu encontrei
tinha o movimento mais óbvio de todas.
É um planeta de brilho vermelho intenso
chamado de Marte.
Daquele dia em diante,
decidi registrar Marte e sua trajetória.
E o que eu descobri?
Marte se move pelas constelações
numa trajetória circular!
Por um mês, seis meses ou um ano,
a órbita circular continua sem erro.
A grama balança,
o rio corre, a chama tremula…
Há muitas coisas que se movem na natureza,
mas nenhuma é tão consistente quanto isso.
É a verdadeira perfeição!
E aí eu percebi uma coisa.
Este mundo de fato é corrupto
e cheio de desordem.
Nunca vai se equiparar
à perfeição maravilhosa do céu.
Mesmo assim,
ainda podemos contemplar essa perfeição!
A humanidade reconhece coisas perfeitas.
E diferente do Sol,
dá para olhar diretamente para Marte.
A Terra nos dá
um lugar privilegiado para a observação.
Por essa ótica,
a humanidade e a Terra não são tão ruins.
Graças a essa percepção,
sou otimista em relação a tudo!
E agora, após dois anos de observação,
a órbita de Marte vai completar o círculo.
Logo chega a hora do grande desfecho!
É? Nossa!
Tem um pouco de exagero nisso.
É muita força de vontade.
Trajetória circular perfeita de Marte?
Eu invejo vocês da ralé e sua ignorância.
Desculpe por chamar sua atenção de novo,
mas nada do que diga
vai mudar o que sinto.
Pode rir à vontade.
Não, desculpe por interromper.
Podem se divertir à vontade.
Embora tenha escolhido o momento errado
para começar a observação.
Senão, teria percebido antes.
Como queira.
Não pode ser!
O que foi?
Todos os dias.
Nos últimos dois anos,
ele se moveu todos os dias.
Eu reparei que os movimentos
estavam parecendo mais lentos.
Mas hoje
Marte ficou completamente parado.
Não se moveu desde ontem.
Como isso é possível?
Eu esperei dois anos,
e ele estava para completar o círculo.
Por quê?
Ei, Oczy!
Terminou o trabalho?
Não, estou indo agora.
Deve ser difícil
ter um parceiro esquisito como Gras.
Não.
Ele é uma pessoa muito otimista.
Esse é o problema!
Antigamente, Gras era
um sujeito mais normal.
Reclamava como todo mundo.
Mas num dado momento,
a família inteira dele morreu de peste.
Foi quando ele perdeu toda a esperança
e tentou dar fim à própria vida.
Ele passou por uma tragédia dessas?
A maior tragédia
foi ele não ter conseguido morrer.
A Igreja o perdoou por esse pecado,
mas a verdade
é que ele lamentava ter sobrevivido.
"Será que esse é meu destino?", disse ele.
Mas aí, nos últimos dois anos,
ele foi ficando mais alegre.
Perguntei a razão, e ele disse
que estava olhando as estrelas.
"As estrelas são uma mensagem
da minha família no céu", disse ele.
Tenha cuidado.
Gente instável como ele é imprevisível.
Amor, sonhos e esperança
nunca devem ser deixados de lado.
Dobrou.
Ele dobrou
na direção oposta.
O círculo perfeito foi rompido.
Está com uma deformação grotesca.
Será…
que esse é meu destino?
Olá.
Oi. Vamos?
Não vai observar as estrelas hoje?
Bom…
Como você disse,
talvez seja um erro
esperar alguma coisa deste mundo,
em vez de esperar do Paraíso.
Enfim, o trabalho de hoje é…
Isso é diferente.
Vamos fazer a guarda de um herege.
De um herege?
Ele pode estar conversando com o diabo.
- É melhor termos cuidado.
- É?
Vocês são da Guarda Civil?
Sou o inquisidor, Damian.
Os homens da Guarda estão aqui.
Vamos, Nowak.
O que está olhando?
Um feitiço.
Pelo jeito, é hora da parte chata.
E pode tirar a máscara?
Não há problema em ser visto
por um herege prestes a morrer.
Sei.
Pena que está chovendo.
Não vou poder ver as estrelas.
Vocês não se interessam pelo céu noturno?
Observar as estrelas pode ser relaxante.
Não temos permissão para falar com você.
Poderia ficar em silêncio?
Vai me bater se eu não ficar?
Sinceramente, eu sinto
muita pena de você para bater.
Por que desafiar
a igreja que traz sua salvação?
Por que abrir mão de um lugar no Paraíso?
Lamento por você,
mas sua execução é inevitável.
Mas ainda pode reconsiderar
e se retratar antes de morrer.
Como você é piedoso!
Mas são vocês que deveriam reconsiderar.
Será que a Igreja
realmente traz a salvação?
E principalmente,
esse Paraíso que eles falam existe mesmo?
Um herege como você jamais entenderia.
E o que alguém como você entende?
Todos vocês se voltam cegamente
para o Paraíso
como uma forma de fugir
da desesperança do mundo.
Sabemos qual é sua intenção.
Está brincando com nossas preocupações,
para nos empurrar para a desesperança.
Não.
São vocês
que estão rejeitando a desesperança.
A filosofia de hoje
nasceu quando um velho ateniense bebeu
de um cálice envenenado há 2.000 anos.
A Igreja de hoje cresceu
do luto pela crucificação de um jovem
há 1.500 anos.
A humanidade costuma produzir
uma nova esperança a partir da tragédia.
O alívio temporário da dor
jamais mudará a realidade.
Mas o sofrimento que vem do âmago,
a frustração que inquieta,
até mesmo sua própria desesperança
pode ser transformada em esperança.
Ainda assim, vocês ignoram
essa desesperança
e se voltam para uma vida após a morte
garantida por um terceiro.
A esperança nunca sorrirá
para pessoas assim.
Cansei desse seu disparate!
Você não sabe de nada!
Gras, tenha calma!
Não caia na armadilha do herege!
"Herege"?
Sei muito bem
por que vocês temem ser chamados disso.
Não é porque vocês não me entendem.
É o contrário.
No fundo,
vocês não acreditam plenamente no Paraíso.
Não fale por mim.
Na verdade,
o Paraíso não existe, e a morte é o fim.
Não é isso que pensam?
Eu não penso isso.
Entendo a preocupação.
Perder o lugar marcado
no pós-morte é difícil.
Não diga mais nada.
Mas vocês, ou melhor, toda a humanidade
deveria encarar essa possibilidade.
Pare.
A simples possibilidade
de seu belo Paraíso não existir!
Eu pedi para você parar!
Pior ainda,
vocês ignoram o fato de que este mundo
é muito mais belo que o Paraíso.
Do que está…
Vocês querem acreditar também, né?
Que este planeta é maravilhoso
e que vale a pena seguir vivendo nele.
Esqueça. Já chega.
Isso é ridículo.
Se pararmos para pensar,
isso é tudo falatório.
Eu tenho provas.
É mesmo?
Você não tem nenhuma aqui.
Não, estão guardadas num lugar.
Bem na montanha que vocês estão vendo.
Todas as provas
estão numa arca de pedra escondida
na encosta da montanha.
Vocês entendem a situação em que estão?
Na noite de hoje, neste breve momento,
vocês ganharam a oportunidade
de transformar a própria vida
pela primeira vez.
Vão se ater ao conforto
da autonegação por toda a vida
ou vão arriscar tudo por autoafirmação?
A escolha é de vocês.
Então, o que vai ser?
Mas até parece que…
Por favor.
Legendas: Francisco de Oliveira